⚪ Breve introdução sobre node.js e npm ⚪

npm é uma coleção de tecnologias. Imagine npm como uma biblioteca, nessa biblioteca existem livros(chamados de "packages" ou de "dependences") que não necessariamente pertem à biblioteca, mas estão nela para serem lidos/usados.
npm não possue uma "GUI", sendo necessário usar o terminal (semelhante ao que acontece com git)
npm, mesmo que em minúsculo, é uma sigla: n = node; pm = package manager.

Node:
Node ou Node.js é, simples e literalmente, javaScript que roda fora do navegador, sendo usada normalmente como server-side language(faz apps, api's, etc)
Basicamente JS foi criado Especificamente para deixar o HTML dinâmico. Os browsers para entender o JS usam engines, no caso do chrome é o "V8".
Node é uma linguagem de programação Quase identica ao JavaScript vannila/normal que você conhece.
Ela é diferente pois, já que você não está em um browser, existem funcionalidades desncessárias (como fazer "alert", isso só funciona no navegador).
Uma analogia seria o violino e a guitarra. Esses são dois instrumentos Completamente diferentes, porém eles geram as mesmas notas. O mesmo se aplica ao node.js e o javaScript.
A nível prático, se você já sabe JavaScript vannila, é questão de dias para saber usar node.js
OBS: se você instala o node você instala o npm junto.

package managers:
"package" ou "dependencie" é código/arquivos que você Não escreveu, mas pegou de alguma fonte pública para usar.
É completamente possível usar packages sem usar um package manager. Por exemplo, quando você importa um arquivo de .css em outra pasta, você está adicionando uma "dependencie" ao seu projeto.
package managers só são realmente úteis quando você usa Muitos packages, que é o caso de praticamente todos os projetos atuais.
O trabalho de package managers é controlar/gerenciar/instalar/desinstalar/atualizar os packages do seu projeto.
Quando muitas packages são usadas, o projeto torna-se pessado. Não é trabalho de package managers cuidar do tamanho ou otimização. Também nem é do interesse deles se o código vai ser entendido pelo browser diretamente ou precisa ser compilado de alguma forma. Essa atribuições são dos "package bundlers".
Além do npm existe também o "yarn", outro package manager.
OBS: "npx" Não é um package managers. Ele é uma parte do npm que foca em ocupar menos espaço.
Basicamente, se você vai criar um projeto topster que vai ser colocado no ar e vai receber centenas de usuários, você usa npm. Se você vai fazer um projeto de teste, você pode usar npx.
Repare entretando que não há problema nenhum em usar npm em projetos de teste, a única diferença "prática" é que ele vai ocupar mais espaço.

Como usar:
Depois que o node estiver instalado e você estar no diretorio ideal, abra o terminal e escreva: "npm init -y"
Isso vai criar um projeto padrão, sem nenhuma package instalado, só o node. Quando você usa "npm init" somente o arquivo package.json vai ser criado.
Você também pode fazer "npm install <package>" diretamente. Dessa forma o npm vai criar um projeto novo e instalar o package que você especificou.
"npm audit fix" é um comando que vai atualizar/barrar alguns arquivos de alguns packages, devido a problemas de segurança ou de compatibilidade.
Usando a analogia da biblioteca, "npm audit fix" seria o equivalente a expulsar baderneiros do estabelecimento e "npm audit fix --force" seria o equivalente a quebrar eles no pau.

Quando você isntala um ou vários packages o node criar 2 arquivos e uma pasta:
node_modules -> nessa pasta é o onde o "package" está, tipo, virtualmente. Se você apagar essa pasta precisará fazer npm install novamente
package-lock.json -> nesse arquivo estão informações técnicas e específicas sobre como os packages devem agir. Não é recomendando mecher nesse arquivo sem conhecimento.
package.json -> é uma versão mais "acessível" onde você alterar configurações básicas de packages, mudar o nome do projeto e, especialmente, criar scripts.
OBS: dependendo do package, podem ser criadas outras config files. Por exemplo, "npx tailwindcss init" criar uma cofing file para o tailwindcss, desde que o tailwindcss já tenha sido instalado.

scripts do npm são "abreviações" de comandos. Por exemplo, ao invés de escrever "sass style.scss style.css", eu posso criar uma abreviação chamada de sass-build".
Para fazer isso eu devo (ter o package em questão instalado e) ir até package.json. Como ele é um .json ele funciona como um objeto do JS.
Vá até o objeto "scripts", e dentro dele crie uma key com a abreviação e um value com o o comando a ser abreviado.
Ex:
...
"scripts": {
  "sass-build": "sass style.scss style.css"
},
...
##
Dessa forma sempre que eu fazer "npm run sass-build", eu vou estar rodando "sass style.scss style.css"

Existe ainda o comando "npm build". Esse comando vai avisar aos package bundlers que foram instalados para agirem, de modo a otimizar o projeto e preparar ele para o "lançamento".
Se um package bundler não for instalado, o proprio npm faz a otimização, porém ele não especialista nisso. 
Na modernidade, existem soluções de "deployment" que "inutilzaram" o npm buid. Basciamente basta você usar um host(como "vercel" ou "heroku") que vão ler seu código, oitmizar e ainda colocar no ar/internet, matando o processo manual do npm build.

Para baixar projetos feitos com npm/node, basta você fazer um git clone ou obter o source code de alguma forma, e então usar: "npm install" para instalar dependencias necessárias e então fazer "npm run dev", esse comando vai criar um server local que simula como os outros veem o seu site.

export/import são keyworks que foram adicionadas nas versões mais novas do JS (já faz tempo) e também existem no node. 
Basicamente, "import" permite que nos Efetivamente usemos um package no nosso arquivo. Sim, você instalou o package, mas ainda não o chamou/executou. É para isso que o import serve, dizer o que vai ser importado e de onde.
Ex: "import adapter from '@sveltejs/adapter-static'" Onde "adapter" é uma funcionalidade do package e "@sveltejs/adapter-static" é uma parte do package.
Quanto ao export. Ele permite que nosso proprio código possa ser usado em outros arquivos.
Imagine que no arquivo1, eu tenho todas as funções do meu projeto. Ao invés de copiar e colar o código em um arquivo2 da vida, eu posso, no arquivo1, declarar/criar essa função com a keywork export, dessa forma ela pode ser exportada para o arquivo2.
Ex: No arquivo 1 -> export function func1(...){...}; No arquivo 2 -> import "func1" form <path até o arquivo 1> 


⚪ Tailwind CSS ⚪
➼ intro/setup
é um framework (caixa de ferramentas) que se baseia no conceito de "utility classes".
O que "diferencia" o tailwind de outros frameworks/soluções é que ele permite o controle detalhado/refinado de cada elemento.
Basciamente vamos, através do property "class", dar passar as caracteristicas visuais do elemento através de umas abreviações bem simples/intuitivas.
Por exemplo: class="rounded shadow p-2 bg-white" vai dar ao elemento um background color branco, um padding de 2 rem, um sombreamento além de arredondar a borda.

1. Crie uma pasta, entre nela e rode o código: "npm init -y && npm install -D tailwindcss && npx tailwindcss init --full"
2. Dentro do arquivo "tailwind.config.js" que foi criado, adiciona/troque a array "content" por: content: ["./src/**/*.{html,js}", "./dist/**/*.{html,js}"],
3. renomeie "tailwind.config.js" para "tailwind-default.config.js" e faça "npx tailwindcss init" (sem o --full)
4. Dentro desse arquivo faça a mesma coisa, substitua linha "content" vaiza por: content: ["./src/**/*.{html,js}", "./dist/**/*.{html,js}"],
3. Crie duas pastas: "src" e "dist". Dentro da primeira crie um .css normal, ele será do tailwind e dentro dela adicione:
	@import "tailwindcss/base";
	@import "tailwindcss/components";
	@import "tailwindcss/utilities";
4. Vá até package.json e adicione:
	"scripts": {
	  "build-css": "tailwindcss build -i ./src/input.css -o ./dist/output.css --watch"
	}
	
5. Crie um .html na pasta dist e faço o link com o css através de:  <link href="/dist/output.css" rel="stylesheet">


--> Importante:
O esquema de: editar em uma parte e deixar o projeto aberto em outra para a analise é o ideal, entretando usar o browser para fazer a visualização não é o recomendado.
Basicamente abrir um arquivo html do nosso pc no browser e diferente de abrir um arquivo de um server no browser.
Basciamente, para TODOS os projetos que involvem npm ou que são modernos, precisamos criar um dev server, que vai "simular" um server para que nos possamos visualizar o produto final corretamente.
Existem diversas alteranitvas você pode fazer isso com o "live-server" package:
"npm install live-server -g"
Depois de instalado fazemos: "live-server <path até a PASTA onde o html está>", no caso desse projeto: "live-server dist"
(cuidado que talvez você precise usar o sudo)
Basta entrar na porta especificada ao clicar no link.


Simples e unicamente para que eu possa seguir o curso sem complicações e para que eu possa utilizar todas as funcionalidades expostas, eu vou seguir/criar uma estrutura semelhante ao do curso.
Entrentando VOCê DEVE CRIAR COISAS DIFERENTES.

OBS: antes de qualquer coisa, é bom que você instale a extensão tailwind css intellsense. Isso vai facilitar sua vida


➼ Fonts e Colors
Como ja explicado, o "esquema" para editar algo em tailwind é semelhante a um peça de lego. Você vai colocando parte por parte, pedaço por pedaço, até achar que é o suficiente.

Simples e literalmente existem Muitas peças de lego para o tailwind (tipo, na analogia), então basicamente você NÃO DEVE memorizar. Basta ir no site do tailwind entrar em um tópico, por exemplo font-size e então olhar os comandos/properties e ver o que ele faz.
Se você gostou da peça você pega e coloca ela na sua construção.
Uma coisa que você precisa entender é: o arquivo .css que você importa para o html contém Todas as peças de lego disponíveis, o que você faz é basicamente escolher uma delas ao definir uma classe.

O que você vai fazer sempre: 1.abra um terminal e digite "npm run build-css" 2.Abra outro terminal e digite: "live-server dist". 
Agora você tem uma simulação de server que compila tailwindCSS in real time.
Mudando a cor de textos: <p class="text-red-700"> // text-<color>-<weigth>
Mudando o tamnaho de textos: <p class="text-lg"> //text-<size> (veja no site)
background color: <div class="bg-green-400"> //bg-<color>-<weight>

➼ Margins, padding & borders:
Para fazer padding você usa p-<weight> ex: p-4 vai dar um padding de 1rem em todas as direções
Para fazer margins você usa m-<weight> ex: p-4 vai dar um margin de 1rem em todas as direções
Para fazer borders você usa border-<weight> ex: border-2 vai dar um border de 2px em todas as direções

➼ Funções adicionais:
Por mais que as cores e configs disponíveis sejam o suficiente, talvez exista uma cor ou uma font que não exista. Para extender/adicionar novas configs nós alteramos o tailwind.config.js
Se você seguiu a intalação acima, você tem dois arquivos "tailwind.config.js", um que foi renomeado para "default" e está cheio de coisas e outro que está com o nome correto, mas está quase vazio.
Nós vamos no que está quase vazio e dentro do objeto extend nos colocamos as configs adicionais. Temos que fazer isso do mesmo jeito/estrutura que está na outra (tailwind-default.config.js file)
Por exemplo, se você está trabalhando com uma paleta de cores específica você pode definir a cor primária e dois tons da cor secundária ao colocar, dentro de extend:
colors: {
  primary: "#hex code da cor primária",
  secondary: {
    100: "#hex code da cor secundária - tom 1",
    200: "#hex code da cor secundária - tom 2",
  }
}

Depois disso nos temos que Re-executar o build-css script que fizemos lá em cima (para atualizar as configurações).

➼ Custom fonts: 
Existem 3 opções básicas para fontex: font-sans, font-serif e font-mono.
Para adicionar mais fonts você deve ir no google fonts. Pegar o link com o @import e colocar ele dentro do input.css (.css dentro de src).
Depois disso você deve ir em "tailwind.config.js" e, depois de colocar corretamente a virgula depois do objeto colors (dentro de "extend")você vai adicionar:
fontFamily: { 
  nomeQueEuQuiser: ['nome da font que o google dá/define']
}
E então é necesśario rodar o "build-css".

➼ Flexbox:
É bem intuitivo. Você define uma div como sendo flexbox ao adionar a classe "flex". Depois disso basta você procurar as porperties que você já conhece do flexbox na documentação do tailwindCSS, achar a classe correta e usar.
Para definir a altura de uma div você faz h-<weight>. Ex: h-8 dá uma heigth de 2rem
Para definir a largura de uma div você faz w-<weight>. Ex: w-20 dá uma width de 5rem

➼ Responsive classes: 
Diferente do css normal, no tailwind nos não precisamos criar media queries para certas telas, Já existem properties específicas para tal.
Diz-se que é "mobile-first aproach", pois se você escrever na ordem recomendada, ele vai do tamanho menor até o maior
sm -> width de 640px ou mais
md -> width de 768px ou mais
lg -> width de 1024px ou mais
xl -> width de 1280px ou mmais
Ex: class="bg-red-500 sm:bg-green-500 md:bg-blue-500 lg:bd-pink-500 xl:black"

➼ Positions:
Se você quer fazer uma div ter a position do tipo relative, basta você escrever relative dentro da classe
Se você quer fazer uma div ter a position do tipo absolute, basta você escrever absolute dentro da classe
Agora que você já tem a div relative e a div absoluta, você pode posicionar essa ultima usando top. Ex: top-0 para deixar ela no topo e posicionar ele usando margins.

➼ Sendo inteligente:
Você provavelmente já se perguntou: "então se eu quiser criar varias div's com o mesmo style, eu tenho copiar e colar a mesma combinação de properties em todas elas?" e a resposta é Não.
Você pode/deve criar uma "classe" especial, que a junção das properties especficas que você quer. Para fazer isso, deve-se ir até o css interno (input), onde as bibibliotecas estão importadas e então criar uma classe e dentro dela colocar: @apply <properties do tailwind>;
Por exemplo, se você quer que todos os items de uma vitrine tenham o mesmo estilo basta criar dentro do input css:
.itensVitrine{
  @apply bg-white rounded overflow-hidden shadow-md;
}
É importante notar que, aqui, estamos criando uma especíe de "mistura" de properties ja existentes em uma property artificial.
Agora se quisermos criar/modificar as properties em si, devemos usar os conceitos usados no tópico "Funções adicionais".

➼ Grid:
Crie um grid container ao adicionar a classe "grid", e diga quantas colunas ele tem ao dizer "grid-cols-<numero>". Para definir "grid areas"(formalmente são outra coisa) você usa col-span-<quantas colunas quer ocupar>
Ex: Você dividiu seu site em 5 colunas mas só tem duas 2 divs principais, a nav-bar e o main-content. Nesse momento, cada div tem 1 espaço de uma coluna, e toda a "janela" do site tem 5 colunas(que divide a width do tela igualmente por 5). Para que a nav-bar tenha 2/5 da with da tela, ou seja, ocupar o espaço de 2 colunas ao invés de 1, você adiciona a classe: "col-span-2"
A outra div Não vai usar o resto automaticamente, você tem que adicionar: "col-span-5"

➼ Icons: existem diversas maneiras de adicionar icones. Uma das mais fáceis é ir no site "https://heroicons.dev/", copiar e um icone e colocar o seu svg no html. Apartir dai basta editar com o tailwind

➼ Hover Effects: É semelhante as classes resposivas, bastando usar "hover:<code>". Ex: "hover:bg-blue-300"

➼ transitions: é preciso de 3 coisas: 1. a classe "transition"; 2. o modo de transição; 3. a duração da transição; Ex: "transition ease-out duration-500"


















